 
கென்றிறைத்தாற்‌ பொறுப்பாளோ,
அடவிக்‌ கதலிப்‌ பசுங்குருத்தை நச்சக்‌
குழலென்றஞ்சியஞ்சி, அஞ்சொற்கிளி
கள்‌ பஞ்சாம்‌ விட்டகலாதுறையும
களங்கா, திடமுக்கட வாரணமுகைத்த
தேவே தேவசிங்கமே, திக்குவிஜயஞ்‌
செலுத்தி வரும்‌ செங்கோனடாத்து
மெங்கோனே" என்றனர்‌. இவர்‌ பொற்‌
பந்தம்‌ பெற்ற போது பாடியது. "பொங்‌
குமிடியன்‌ பந்தம்‌ போயதே யென்கவி
தைக்‌, கெங்கும்‌ விருதுபந்தமேற்றதே
--குங்குமந்தோய்‌, வெற்பந்தமான புய
வீர பர ராசசிங்கம்‌, பொற்பந்த மின்ற
ளித்தபோது” யானை பெற்றபோது
பாடியது "இல்லென்னுஞ்‌ சொல்லறி
யாத சீமையில்‌ வாழுதானனைப்‌ போய்‌
யாழ்ப்பாணன்யான்‌, பல்லை விரித்தி
ரந்தக்கால்‌ வெண்சோறும்‌ பழந்தூசும்‌
பாலியாமற்‌, கொல்ல நினைந்தே தனது
நால்வாயைப்‌ பரிசென்று கொடுத்தான்‌
பார்க்குள்‌, தொல்லையென தொரு
வாய்க்கும்‌ நால்வாய்க்கு மிரையெங்கே
துரப்புவேனே" என்றனர்‌. இவரை ஈழ
நாட்டுப்‌ புலவர்கேட்ட வினாக்களுக்கு
இவர்கூறிய விடைகள்‌: (1) உதிரமுண்‌
ணும்‌ பறவை யாது? விடை-- துக்கம்‌.
(2) பசும்பால்‌ எனும்‌ பண்புத்தொகைக்‌
குப்‌ பொருளென்னை? விடை -- கார்‌
காலத்து வெள்ளாட்டுப்‌ பால்‌. (3) "பங்‌
கமில்‌ மாது பசுமஞ்சணன்‌ றிழந்தும்‌,
மங்கலமுநன்கலமு மற்றிழக்காள்‌. "
பின்னிரண்டடிகள்‌ எவை என்ன? புல
வர்விடையாகத்‌ தனிச்சொல்‌, "சங்கை
யென்ன", என்பதைக்‌ கூட்டி மங்கல
மென்ப மனைமாட்சி மற்றதன்‌ நன்கல
நன்மக்கட்பேறு" என்று கூறினர்‌. இவர்‌
இராமாயண மவதானித்துக்‌ கூறிய
போது அரசன்‌ "இன்னங்‌ கலைமகள்‌
கைமீதிற்‌ புத்தக மேந்தி யந்தப்‌, பொன்‌
னம்புயப்பள்ளி புக்கிருந்தாளென்ன
புண்ணியமோ, கன்னன்களந்தைக்‌ கவி
வீரராகவன்‌ கச்சியிலே,தன்னெஞ்ச
மேடெனக்கற்றானொரு முத்தமிழை
யுமே"என்ற செய்யுளைப்‌ பாடிக்களிப்‌
பித்தனன்‌. இவர்‌அரசன்‌ மீது வண்ணம்‌

பாடியபோது அரசன்‌ வியந்து "விரகன்‌
முத்தமிழ்க்‌ கவிவீரராகவன்‌, வரகவிமா
லையைமதிக்கும்‌ போதெல்லாம்‌, உர
கனும்‌ வாணனுமொப்பத்‌ தோன்றி
னாற்‌ சிரகரகம்பிதஞ்‌ செய்யலாகுமே. "
என்றனன்‌. இவர்‌ செயத ஆரூருலா
வைக்‌ கேட்டுப்‌ பரராசசிங்கம்‌ பாடியது.
"புவியேர்‌பெறுந்திருவாரூருலாவைப்‌
புலவர்க்கெல்லாஞ்‌, செவியே தலை
பெறுமாறு செய்தான்‌ சிவஞானமநு,
பவியேயெனு நங்கவிவீரராகவன்‌ பாடி
யநற்‌, கவியே கவியவனல்லாத பேர்க
விகற்‌ கவியே."எனப்‌ பாடினன்‌.இவர்‌
தம்மூர்க்குத்‌ திரும்பிவர மனைவியார்‌
என்ன கொணர்ந்தீர்‌ என இவர்‌ கூறி
யது. "இம்பர்வானெல்லை யிராம
னையே பாடியென்‌ கொணர்ந்தாய்‌
பாணா நீ யென்றாள்‌ பாணி, வம்பதாங்‌
களபமென்றேன்‌ பூசுமென்றாள்‌, மாதங்‌
கமென்றேனாம்‌ வாழ்ந்தேமென்றாள்‌,
பம்புசிர்வேழமென்றேன்றின்னுமென்‌
றாள்‌. பகடென்றேன்‌ உழுமென்றாள்‌
பழனந்‌ தன்னைக்‌, கம்பமா வென்றே
னற்களியா மென்றாள்‌ கைம்மாவென்‌
றேன்‌ சும்மா கலங்கினாளே." இவர்‌
மயிலை கிருஷ்ணப்ப வாணனைப்‌
பாடிய சீட்டுக்கவி, "இனிதினிதெனச்‌
சேரசோழபாண்டியர்‌ மெச்சு முச்சித
மதுரவாக்கி, ஈழமண்டல மளவுந்திறை
கொண்ட கவி வீரராகவன்‌ விடுக்கு
மோலை, வநிதையர்‌ விகார மன்மத
ராஜ ரூபன்‌ மயிலையாதிபதி சக்கிர
வாளத்‌ தியாகி நங்காளத்தி கிருஷ்ணப்‌
பவாணனெதிர்‌ கொண்டு காண்‌, கனத
மிழ்த்‌ துறையறி மரக்கலங்‌ காதல்கூர்‌
கன்னிகாமாட நன்னூற்‌, கட்டுபேர்‌
கொட்டாரம்‌ வாணிசிங்‌ காதனங்‌ ௧வி
நாடகஞ்‌ செய்சாலை, வினவு சிவகதை
யிற்‌ சர்க்கரை யெனத்‌ தக்க வினையே
னுடம்பு நோயால்‌ மெலியுமோமெலி
யாத வகைபால்‌ பெருத்ததொரு மேதி,
வரவிடல்‌ வேண்டுமே” எனப்‌ பாடிப்‌
பெற்றனர்‌. இவர்‌ கயத்தாற்றரசன்‌ மீது
ஒரு உலாப்பாடிய போது ஆங்கிருந்த
புலவர்‌ஒருவர்கூறியது "ஒட்டக்கூத்தன்‌
